投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年3月5號禮拜三
早上8:30 大家早 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那我們知道
川普在昨天針對中國
加拿大墨西哥
開啟了接近一個世紀以來
最大規模的新關稅
遭到了美國股市
標普500出的顯著反映
道瓊甚至在昨天持續大跌了670點
雖然在前幾天
下壓幅度比較大的科技股
陸續開始都進行一些反彈
像台積電ADR
在昨天是反彈了接近有4%左右
不過從基期位階來看
科技股的跌幅還是非常驚人的
如果我們細看在臺北股市的部分
昨天雖然後續早在盤中已經進行反彈
下跌159點
可是從年初到現在為止
臺北股市在亞洲市場表現並不亮麗
港股的部分
今年以來漲幅有一成六
韓國KOSPI指數漲幅有5.4%
漲最多的都是基期相對低的港股市
基期過去5年來一直都很低
韓國股市是去年的戒嚴令
所以導致股票市場有一波的修正段
其他我們看到像是越南股市
新加坡海峽指數或者上証
漲幅大概1%到3%左右
那事實上
在今年表現相對比較差勁的兩大指數
一個是台股
今年以來已經收跌1.03%
再就是日本股市
跌幅是5.03%
所以我們要具體觀察
除了關稅戰的議題以外
對於台積電在短期內
這種赴美市場
所造成的短期性避險賣壓
它到底是否會持續
還是一次就調整完畢
而且這後續對於臺灣政府
台積電的股東
以及對於美方政府
是否已經完全達到平衡
還是說即便台積電赴美市場
我們還是無法避免
接下來川普可能針對臺灣傳統產業
所課取的關稅
但事實上
這個緊張局勢並沒有完全結束了
在昨天晚上的時候
加拿大總理杜魯多才宣佈
針對300億加元的美國產品
徵收25%的關稅
很多民生用物資哦
像是柳橙汁花生醬咖啡薯條等等
那麼這個墨西哥的部分
也針對美國的雞肉豬肉等等價格
開始採取報復性關稅措施
可是呢就在兩個小時之前
川普最近就釋出相關談話
主要是他的美國商務部長特尼克
所發表的言論
他認為
川普政府很有可能在今天3月5號
會針對墨西哥和
加拿大的關稅採取減免途徑
這可能不是完全取消
而是針對部分物資
因為現在是全面課徵嘛
那如果影響到美國民生物質的關稅
有可能予以進行減免
說實在的
這很明顯
現在的關稅戰始終是一種談判手段
但是不管怎麼樣
現在市場的關稅戰預期
並沒有引起通膨的完全失控
我們從現在的降息預期來看
反而持續在提升哦
現在市場針對25年降息預期
從原本的一次到兩次
到現在三次
第一次降是在6月份
第二次降是在9月份
第三次降是在12月份
那市場短期的降息預期的提高哎
幾乎足以說明著
沒有人相信關稅會進行長天期的實施
最終導致通膨完全失控
大家都知道是一種手段
只是短期內還談不攏
另外一方面
因為USAID國際開發署
目前削減資金的速度非常之快
政府支出的減少
也有可能造成GDP的下滑
現在川普就在趕時間
川普的第一任任期
一直到第二年才發動貿易戰
造成當時的經濟政策不確定性指數
快速的上升
我們看到在19年年底左右來到最高點
這是他的第一任任期
然而現在第二任任期哦
才兩個月的時間
這個經濟政策不確定性指數
已經快要破前高了
所以我們講說熟能生巧
川普時代
幾乎所有的政策都不會有緩衝期
所以我們今天就分別從台積電
從美國政府
從台積電股東以及臺灣政府的角度
來看待一下
接下來台積電所面臨的挑戰為何
那我們首先聊到
當然是對於美國政府整體概況為何
從表面上來看
至少這一次的利空
比之前接手英特爾金原廠降低風險
還要來得大一點
台積電這一次宣佈針對美國
採取更進一步
1,000億美元的投資哦
不管怎麼樣
他都比直接去接手英特爾的晶圓廠
好得多
過去我們結果你接手這個爛攤子
技術掌握程度不同
你要涉及到工廠改造
設備癱瘓
製成轉換等等問題
再來就是又無法技術入股
也不太公平
美國政府如果願意全額買單
讓台積電技術入股
或許有討論的空間
但是當時的傳言是
台積電要自掏腰包嘛
你又要花錢又要給技術
所以呢顯然現在這
樣的一個局面
至少比之前接手晶圓廠還要好得多
那對於美國政府來說
最重要的當然還是國防安全的問題
因為即便這一次
在美國持續進行擴產哦
美國現在的越產能哦
因為一場已經開始量產了嘛
每個月在12寸晶圓
大概也不過就是2萬片左右
那臺灣在先進製成產能
目前大概是40萬片一個月
這個是美國20倍以上
所以美國在高階晶片生產的地位
當然是有所增強
但是短期內是完全無法超越臺灣的
所以只要台海局勢穩定
臺灣廠仍然能夠賺取龐大收益好
當然了如果不穩定好
那很明顯他還是達到了他的國防要求
換美國廠賺取龐大收益嘛
所以為什麼要研發中心也要在那邊
為什麼要金源廠風車廠都要在那邊
以防颱海局勢的不穩定發生嘛
不過呢我們還是講嘛
只要穩定
現在針對臺灣的總體產能呢
仍然遠遠大於美國市場
這個花20年時間都不一定補的回來
那另外一方面
這一次的1,000億美元的投資額
看起來很龐大
但是並沒有說一定要在四年內
川普任期完全推出
所以有可能
建廠計畫會類似於拜登時期一樣
拜登時期當時是20年哦
預估23年到24年一廠就要建制完成
開始投產哦
現在一直到去年年底
一廠才開始投產
二廠今年會不會投產都不一定了
三廠目前還在建制中嘛
所以時間也許會拖到10年到20年左右
但是呢它這是對於台積電而言
極具戰略價值的價值
的一個佈局
第一就是確保美國市場的供應優勢嘛
降低貿易戰帶來的不確定性
第二避免了更高額的關稅成本
不確定他會不會對臺灣課關稅了
但是針對台積電一家公司
課關稅的機率就沒這麼高了
那第三
也是建立和美方更深層的合作關係
這個就是無形價值嘛
那事實上我們必須瞭解
在過去十幾年當中
中國一直是臺灣在出口
產值最重大的夥伴
可是在18年美中貿易戰以後
美國的權重就在快速提升
及早在2023年年底的時候
美國就已經成為了臺灣
作為全球最大的交易夥伴
所以當然是要談
那現在的重點就在於
全球的半導體產能
雖然在美國
現在主要先進制程
還是由台積電來生產
但是由國家來分類的話
美國的市占就會持續的提升
如果我們仔細觀察
根據trendforce預估
台積電市占率大概是從68%
預估四年以後下滑到60%
那美國是從12%上升到17%
甚至直接超過韓國市場的13%
所以預估在未來兩到三年以後
美國就會成為
全球第二大的先進製造國
這是美國的國家安全保證
但事實上也不用特別去懷疑這件事情
畢竟現在全球的廠區
尤其是尖端製造設施
都在往美國進行大規模輸送
這種FDI海外直接投資的金額
是非常龐大的
我們過去提過嗎
你像是軟銀的孫正義
你像蘋果豐田三星
國際大廠都在美國
尤其在11月5號以後進行大規模投資
24年的美國FDI海外直接投資是高達
2,270億有一半
1,000億哦
是11月5號川普勝選之後流出的
而流入的
那你就可以瞭解到
這個川普對於美國的這種資金代言人
他吸引的資金到底會有多大好
所以不管怎麼樣
對於美國本土科技股而言
雖然估值有點下修
但是
這麼龐大的資金流入到美國本土
不要講初級市場的
次級市場終究會因為工廠的產生
而有更多資金的投入
買美股ETF的人只會越來越多
那當然了
對於全球企業
就面臨一個很大的挑戰嘛
就是不要問你的國家能夠為你做什麼
而要問你能夠為美國做什麼
這反正是甘乃迪的名言嘛
不要問你的國家能夠為你做什麼
要問你能夠為國家做什麼
像你不要問你可以為你的國家做什麼
你要問你能夠為美國做什麼
好這個是在整個25年全球的新格局
這給投資朋友我做一些思考
那這是美方的態度
其實只有達到他的國防的戰略要求
那對於長天期是戰略的拉伸
說實在的
那也是10年20年以後的事情呢
短期內
是不會受到臺灣廠區重大影響的
重點在於對於台積電股東而言
台積電加碼針對美國的投資
帶來的優勢
剛才我們也提到
有關稅的優勢
有產能佈局的優勢
有物流的效率
畢竟你現在連封測在那邊
可能測完以後就到墨西哥組裝
連回來臺灣
回來越南
回來中國市場都不用
就在美國生產完之後
墨西哥組裝
重新運回到美國市場當中
但潛在的不利因素
第一個
當然就是投資初期的毛利率
可能會因此而下滑
第二個是優惠
是這個政策的優惠會持續的減少
因為這是很明顯
第一個
你不止沒有拿到
美國的晶片法案的補助源呢
因為現在已經完全斷掉了嗎
拜登的晶片法案
其實已經名存實亡了嗎
根本就沒有任何補貼
那第二在臺灣生產
除了成本的優勢以外
臺灣有一個巨大的補貼
就是1980年代所成立的
臺灣產業申請補助
和投資獎勵
就臺灣
其實你現在半導體在臺灣市場
你還是可以拿到很多租稅補貼的哦
所以
我們必須從沉沒成本的角度來思考
他不只是喪失了我們剛才所提到的
這種單純人力成本
土地成本水電成本的上升
它還包含著臺灣政府對於你的補貼
你也拿不到
晶片法案
拜登實行的補貼你也拿不到了
那川普這一次
針對台積電所採取的措施
或者台積電赴美投資的計畫
大家最為關注的
其實就是實際資本支出的影響
因為它最我讓我們股東擔心的哦
還不是說什麼對於
臺灣安全意識的保護
更重要的事情是
那會不會影響到你發的現金股利嗎
那台積電在昨天發布聲明稿是說不會了
資本支出的計畫是造就
就代表著本輪的資本支出
即便是千億
也不是4年投完
時間線可能拉到10年到20年都有
現在艾瑞鐘
一場二場三場的投資總額是650億
到20年底
一場已經建制完成
開始投產
今年應該就是量產了
那二場的部分接近完工
今年年底到明年年初預估會開始投產
然後到26年左右量產
應該不會有太大的問題
所以換句話說
這650億美元的投資當中
有400-450億其實還沒有完全支出完
他只是認列上去
但是廠還沒有真的蓋下去
那預計呢
因為1,000億嗎
所以接下來1,400-1,450億
未來幾年投入哦
如果以四年來做分攤的話
每年是380億哦
那說實在
台積電資本支出也沒這麼高
應應該講381
等同於台積電所有資本支出
都要在美國蓋廠
這不太可能
在國內還是有非常多的資本支出計畫
所以基本上
預估大概是
至少以10年左右的速度來做
建制市上
台電在臺灣的部分
還是有相當多的擴產計畫
我們舉例來說
你像現在是高雄和新竹
寶山廠主要專注在二奈米製程
台南廠的部分是3納米製成
台中廠目前在評估
主要規劃兩納米
或者更先進的技術節點
不過臺灣的部分
7納米的擴展計畫陸續開始延遲
因為市場需求開始疲憊
疲憊不是因為大家對新進制層面需求
而是大家對於先進製程的需求
那個速度很快
只要3耐米
只要4耐米
就伺服器和蘋果手機嘛
那Arizona的部分哦
分別是一廠的5奈米
二廠現在是3奈米
三廠預估是兩奈米
好那現在剛才提到嘛
一廠已經開始投產
今年會量產
那今年年底到明年年初
看一下二廠是否能夠投產
到明年年底
進入到量產
南京廠的部分
雖然是成熟製成
不過南京廠其實也在擴產哦
在整個23年到24年其實也擴少了
擴大了不少的汽車相關機片的產能
那雄本廠速度就很快了
這個是一年動工
然後兩年就開始量產
現在一廠已經開始
在去年年底已經正式量產了
那二廠的部分是去年年底開始動工
預估27年開始運營
三廠目前正在規劃當中
但應該不會有太大問題
因為當時標的土地特別多
德國德勒斯登的部分
目前總投資也超過100億歐元哦
更何況現在最划算的就兩個
一個是日本政府
熊本場有大規模補貼
補貼大概兩成哦
那歐洲補貼也很多
100億歐元
它主要獲得歐盟的晶片法案的支撐
那現在市場的普遍預估
因為已經開始動工了嘛
假設時間稍微長一點
可能到27年到28年才會開始量產
時間性也非常遠
那這些資金其實早就已經認列 好
所以
會不會大幅影響到短期股利的發放
我認為應該是不會了
它基本上是一個長天期的承諾
那當然等到開始投產以後
是不是會導致長期毛利率有陸續下滑
哎的確
增加美國廠的產能增加越多
毛利率下滑的確越快
可是剛才我們看到投產的精品
也看得出來它的產量其實就是那樣嘛
好在
臺灣都是數十間廠區在同時量產
美國也不過是個位數嘛
所以現在台積電是強調針對臺灣
日本德國
美國的建廠機會都沒有太大改變
舊有的資金早就已經認列完畢
長期毛利率應該會控制在53%
而且呢 陸續提高
鼓勵都不會有太大問題哦
所以我們講的是什麼
我們講的是對於台積電股東而言呢
台積電所釋放的論調更偏好於
就算我們的確投了非常多的
算是政治的上的資本支出
可是
最終會被我們的生產力週期給取代
什麼意思呢
到海外市場
當然是對於成本而言
對於臺灣台積電是不太明智的選擇
因為海外成本的確很高嘛
但是他所能夠獲得的政治資本
再加上AI的生產力週期爆發
最終就會變成
即便他到美國廠市場了
你發現這幾年毛利率有下滑過嗎
EPS有下滑過嗎
其實也並沒有
為什麼因為整個AI生產力週期
我們看到輝達現在的AI晶片
目前正在進行大規模使用的
不管是20年當時的A100
22年的H100
三年的H200
四年的B200
基本上全部都是由台積電代工
所以
這給投資朋友多做的一些思維和看法
我認為對於股價的表現
說實在的
我們待會從本益比來做推股
你會發現真實影響沒有想像中來的大
所以真正呢
我們看到在社群媒體上
大家討論的重點呢
其實都是聚焦在對於臺灣的保證
那
這的確是大家比較會有關注的方向
因為說實在的你也不太相信
因為這樣子台積電就遇到長期利空
你也不認為
美方好像沒有獲得
他原本想要預估的要求
他就是想要國防安全重心嘛
比如說呢
我們看到在昨天的新聞當中
臺灣政府官員呢
陸續發表針對本次
事件的幾個談話
舉例來說
好像經濟部長郭智輝昨天剛好質詢
就發表了很多相關談話
第一呢
他也提到這種憂心是多餘的
憂心是多餘的
那另外一方面呢
他也提到說
台積電是否會牽動整個供應鏈赴美
那郭智輝先生的回答是還不至於
整個過去
其實我覺得要大膽一點哦
要講不可能過去會比較好
還不至於
就是還是有一點可能嘛
這樣子還是比較會有信心哦
不過我們必須承認
就是現在真正的重點在於哦
因為昨天我們看到
卓榮泰先生在答詢的時候
其實有特別提到
人家問他說台積電赴美投資
政院是否知道
卓榮泰先生是表明他是同步瞭解
就說明他跟我一樣
我們訊息原是同步的
我看著報紙
他也看著報紙
我們才同步知道
那他會形成一個相當大的問題
就是不確定
這件事情是好事還是壞事
不瞭解
那就說明台積電赴美投資
這麼龐大的資本外流
政府是完全不知道
或者台積電不願意告訴他
那更不用講了
他到底那是否已經換來了
對於臺灣相關產業的免關稅
因為政府並不知道這件事情嘛
所以你也不確定
那設了廠是不是關稅就豁免了
這是最大的問題
就沒有人跟你說
因為這次的市場所以導致
在臺灣本土層面
可以完全規避晶片關稅
或者相關產業的關稅
那麼你說如果他其實已經提前得知
但是他對外說是同步瞭解
那壓力也很大
你提前得
知什麼都做不了
這的確我們必須承認
臺灣政府的確面臨相當大的難題
哦對
就這個時候
我們肯定不是什麼棋手嘛
因為根本不知道要比賽
他會形成一個相當大的問題
就是我們還是不太確定
那是否我們已經規避了
所有川普針對臺灣產業
可能採取的政治動作風險
然後再給投資朋友多做一些思考
所以我覺得
現在川普所做的任何事情呢
都不確定
現在針對臺灣的關稅戰
已經完全的豁免
因為臺灣還是有很多傳統產業
汽車產業對美是屬於高強度關稅
那是不是到此為止了
已經換來和平了
這個很難說
因為他不知道嗎
他根本沒有去談
這是給投資朋友做的一些觀察
壓力的確是比較大
當然了很多人比較擔心的是
是否會削弱臺灣矽盾 過去的領先
第一個
從產能當然是不會影響剛才講到的
但第二
由於這一次不只是三座晶圓廠
還包括兩座封測廠
研發中心也有一座在那邊
所以如果以長天期來看
你要在美系供應鏈
打造一個純美洲供應鏈
是可行的
從上游端的IC設計
到中游製造
下游到墨西哥組裝
最後再運到美國本土
看起來是可行的
雖然時間線要拉長一點呢
但是呢我們都很清楚
現在在臺灣政府當中
除了針對這個問題以外
還有很多事情要處理
我們過去跟投資朋友提過
第一個最大的問題
就是臺灣在過去幾年的耗電
能源實在是巨大
我們都很清楚
按照這個經濟發展的速度哦
加上能源轉型的速度哦
肯定會有缺電的問題
這不是今年缺
但是按照經濟發展
遲早會缺
如果你的發電結構沒有持續擴大的話
那這個時候也許
在臺灣
原本的擴產計畫稍微緩下來一點
反而有利於
臺灣的發電結構的這個成長
第一個就減少藍莓發電需求
加快燃煤減少的空間
改善空氣品質嘛
那第二
就是是否能夠加強再生能源的領先
好再生能源
其實現在已經達到9.47%了
快要突破一成了
雖然離當時蔡政府兩成的目標
還有一長段距離過呢
也算是不錯了
核能的部分今年5月份就會完全廢除
所以這個6%
是由燃氣還是由再生能源來補上
其實就特別重要
那過去我們也提到
由於現在24年到27年
由於整個AI生產力週期的大爆發
普遍的預估值是從今年開始
臺灣的供電就會比較持久
而臺灣的供電
高達57%都是屬於工業用電
在20年以前只有51%是工業用電
現在是高達57%
所以你也知道
台積電的用電量是非常巨大的
那也許可以趁這段時間
來進行臺灣內部電力結構的改革
那第二件事情呢
台美人才持續流動
也可以促進雙邊的技術交流
很多到時到美國工作的人
終究會有幾個回來臺灣
當時臺灣的半導體園區
科技園區其實就是這樣子產生的
大部分都留美的回來
帶動了新一波的
我們講的AI生產力週期的人體
更何況這些人生了小孩
以後就會更安心
台積電外派的臺灣員工
大概有千人
現在新生的美國籍的寶寶
在去年就高達200個
又有綠卡
而且又是台積電的經營
到時候如果有機會回來的話
也許也可以帶動新一波的資本回收
那最後就是
當然我們看到臺灣政府的稅收
可能在長天期而言
會受到一些改革
可是這段時間
剛好可以進行產業內部的結構轉化
那我們過去一直覺得好像
臺灣的市場永遠依賴台積電
那趁這段時間多花一點精力
回到臺灣本土傳統產業
也許也是一個方向
這是我盡可能找到從利多面來
多做些解釋的
可以給投資朋友做一些思考和留意
那當然呢
到底有沒有削弱矽盾這件事情呢
我的看法
就跟投資朋友可能會有點不太一樣
因為矽盾 這個詞哦
我們也很清楚
他是之前澳洲記者提出的一個名詞
叫Silicon Shield嘛
它講的就是這個
因為矽是半導體的重要原物料
那它所進行的矽盾的衍生
衍生的就是臺灣半導體產業
這個舉足輕重
中國武力犯台
那你會切斷半導體的供應鏈
所以全球呢
就會保衛臺灣
然後這是一個簡單的邏輯
但是劉德音董事長
其實早在前年
我記得是前年吧
當時他還是董事長的時候
受到美方媒體的訪問的時候
其實就有提到
他根本就不認為有矽盾這個問題
那他根本就不太認為
說這個臺灣產業應該被稱為矽盾
因為他根本就不希望半導體
被當成一個發生戰爭的工具
所以很多人的看法
根本就不認同這個詞了
好但是呢
我們必須承認
的確如果美方已經取得更多的國防
安全戰略的支撐
那麼的確對於臺灣政府的籌碼
稍微就小一點了
更何況不知情嗎
當然會形成一些壓力
那當然當年有很多說法了
好就有些人叫矽盾嘛
後來我記得很多人中文翻譯成矽牆
好就是矽是原物料了嘛
一座牆一座高牆
但是聽起來有點像那個兄弟鬩牆
後來有些人說
我們應該用轉防守為攻擊嘛
叫做矽矛
就半導體的霸主矛
就是那個長矛的矛
矽矛那麼聽起來也很奇怪
後來我看到有人說
不如改叫矽好半導體
好矽好
後來發現台語不好聽嘛
OK好
給投資朋友做一些思維了
我覺得我們從美方角度
從台積電股東角度
以及從臺灣政府角度
都可以得出不同的角度來做思維
但不管如何
這個國際局勢就是如此
我們還是要依循著週期來看待
台積電
到底是否因此而改變了它的獲利結構
我認為是沒有的
我們看到沒有一家外資
在本次事件發生以後
報告之前的deepSeek事件發生以後
調低台積電的目標價
那重點不是目標價了
重點是到底對於獲利有沒有影響
普遍的認為就是毛利率
當然有影響
可是最多也不過1%到2%
更何況對於AI生產力週期的帶動
是有可能會沖銷毛利率重啟的
我們如果是以大模預估現在在25年
EPS大概是55塊左右
好所以
如果你是用1,400塊的目標價來做推股
那本益比 前瞻本益比其實才是8倍嘛
說明現在如果是1,000塊嘛
這說明什麼
1,000塊
就說明整個台積電的前展本益比
因為你要用26年的70塊來去做預估嘛
差不多才16-17倍
所以現在台積電的本益比
雖然股價也在1,000塊以上
可是本益比
它的基期正在以非常驚人的速度
快速的下修
這給投資朋友多做些思考
你用這樣的一個週期邏輯
就可以理解了
有沒有可能股價繼續跌
按照庫存景氣循環
按照市場的波動度
當然會有起伏波動
可是1,000塊
如果到年底還是這個時候
按照台積電的EPS
還有他自己給予的猜測
今年年底還是1,000塊
還是非常非常非常便宜的時候
那1,000塊差不多就現在該有的價格了
但是到年底
1,000塊只要維持的越久
他就是越便宜的價格
給投資朋友做些思考
那我們看四大指數表現來看一下
美國股市昨天反應
道瓊下跌670點
1.55%  四萬四萬兩千五百二十點
標普下跌71點
1.22% 收在5,778點
納指下跌65點
0.35% 收在18,285點
三大指數都下跌
反而是費半上漲29點
0.64% 收在4,604點
那昨天台積電ADR
還是還比較有顯著的資產來做帶動
可是大家有沒有發現呢
不知道投資朋友的感受怎麼樣
但是有很多投資朋友
前陣子不是一直在哭喊
這個債券都沒漲
盤了一年
買短債也頂多領到配息
也跑不贏股市
可是你們發現哦
借由股債配置的核心資產的動態平衡
你會發現這些衝擊其實沒那麼大
有時候透過擠一擠的概念呢
你會發現
市場輪動轉化為長期累積財富的機會
就會因此而發生
股市上漲的時候
帶來豐沛的資本利得
和股息
這個時候我們可以適度的擠一擠
部分收益轉入到相對穩定的債券碼
降低風險
鎖定部分報酬
反之再見市場價格
因為畢竟需求上升的時候
累積的資本
反而變成了股票市場
部分個股或者部分指數大幅度回檔時
你擁有的子彈
可以伺機而抄底嗎
如此循環
你會發現
手中的資金呢
總是可以靈活調動
他可能比你單獨投股票市場
報酬稍微來的低一點呢
可是至少你都買在低週期
你那個回漲的幅度
衝擊表現就不太的這麼大
所以不管是股市還是債市
我們都儘量買在低週期股
股票市場儘量買在景氣低
基期買在衰退期
其他時間就等乖離回檔 壓一下現金
債券部位儘量買在利率高週期
也就是整個升息週期來到尾聲的時候
那搭配著降息週期
看一下有沒有價格趨穩的空間
你也不求一定要上漲
穩定的配息就可以了
所以有時候我們就這樣講
就股市漲
你就看一下債券能不能
你還講股市能不能擠一些資金出來
投回到債券
債券漲
你看債券能不能擠一些租金出來
投回到股票市場
用這種資產配置的
概念來做長期投資
你會發現受到影響其實沒這麼大
那之前呢
我問我叔叔
因為我叔叔是做那個
大型空調安裝的
然後他們經常
以前要換線嘛
這種老舊的廠房什麼的
那以前最古老的那種觀念
就是直接舊線綁一條新線
然後舊線這樣拉出來
新線就這樣穿進去嘛
後來呢有些是線已經抽掉了
只有洞那就要用穿繩器
那有些問題
就是老房子老廠房
那個管線是埋在牆壁裡面的
那彎彎繞繞
後來我就問我叔叔說哎
那要怎麼處理這種問題呢
就是這個穿繩器肯定也穿不過去哦
後來他就教我
他說我那之前呢
有一棟很老的大樓
但是安裝電梯那裡面呢
要穿過那個牆裡面
大概只有直徑可能兩三公分左右
而且很長很長繞來繞去的管子哦
那現場工人試了很多辦法
都沒辦法解決問題哦
這個時候就有一個人想到我叔叔
想到一個辦法
他就找到那個老鼠
一公一母
然後就把那個電線拴在公老鼠身上了
那母老鼠呢
就放在電線管道的另外一端
這個時候你就用力捏一下母老鼠
那它就發出嘰嘰嘰的聲音
而公老鼠一聽到那母老鼠的聲音
咻一下就跑到對面去了
然後線就穿過去了
這樣子所以辦法總是有的
錢擠一擠就有了
那老鼠擠一擠就
不是重點
重點是你只要做好資產平衡
你會發現這股債之間的平衡
你發現
你就是看一下 哪邊資金多一點
往低基期
的方向來做調配
這個就是我們可以活到現在的原因
好繼續往下看
剛才所提到
我按照川普簽署關稅命令的速度
現在大概是一個月三個國家嘛
按照貿易逆差的幅度來做排行
哎 2月過完
中國加拿大墨西哥已經被刻一輪了
那3月那是不是要往下延
變成德國日本南韓
到4月那就變臺灣越南印度了
那臺灣是不是台積電
這件事情
已經隱含著
完全不會針對臺灣科幻稅了
這也很難說
川普也沒有任何保證
而且臺灣政府也沒有去談判嘛
所以到時候四五月剛好繳完所得稅
政府應該也是有充裕資金
能夠應對出口衝擊嘛
所以接下來我們要觀察的重點在於哦
川普要規避
大家在克取關稅時
可能採取的逃脫做法是什麼呢
就是匯率
大家應該很清楚
為什麼當時18年
19年美洲貿易戰開展的時候
中國實體經濟受到的衝擊
其實不如想像中來的大
中國真正的經濟疲憊期哦
是疫情以後
就後疫情時代
整個蕩下來好
當時很大房地產榮景的破滅
1819年經濟其實並不差
那中國當時是如何
在高關稅的壓力底下
持續擁有高強度的出口成長呢
靠匯率
就是你課我關稅
你課我兩成
我給你匯率
我就給你跌個10%
跌個15%
我匯率越低
本國貨幣越貶值
就可以沖銷掉
本國產品被你加上的關稅
和價格所以
現在川普關稅戰的下一個目標是什麼
我們看到盧特尼克最近
進行持續性的談話
要求人民幣日
元等等相關新興市場貨幣
千萬不要亂貶值哦
所以不要特別有利於自己的出口廠商
我們正在短期日元的進多頭頭寸呢
居然已經創下了4年來的新高
很少這麼多人
因為已經兩三年了
很少有這麼多人
同時間這麼看好日元會升值
這個壓力很大
你說對臺灣人來說
台積電赴美還不是每個人都有感受
可是日元升值大家就會有感受了
對不對不是每個人都要去Arizona
但每個人都要去日本玩嘛
一年玩個一兩次嘛
日元升值對我們來講是不可接受的
可是我們看到
日元現在
不管是在日央的升息作用底下
還是在日元本身的升值幅度
現在美元對日元大概是149左右
其實也是保持相對強勢了
在這樣的一個格局
日本央行其實面臨的相當難的局面
第一是日本經濟
其實表現已經不像過去這麼好了
目前最新所公佈的製造業PMI
已經連續8個月收縮在48.9
也就是標準的緊縮格局
可是問題在於
日本內部的通膨已經完全開啟了
好就是正常來講
他應該要放緩這個升息的步調了
慢慢升就好了
畢竟你已經30年通縮了
你慢慢進入到通膨也不是太大問題
可是日本內部的薪資漲幅和物價漲幅
太誇張了
我們舉例來說
日本春鬥的薪資
在今年
已經漲到接近4%到5%左右
好這個連續幾年的高強度增長
會使得所有服務業的老闆們
壓力這個巨大
因為人力成本正在高速提升嘛
那這也影響到輸入性通膨的條件
就是過去由於貶值太久了
所以導致日本內部有很多輸入性通膨
隨著這種遞延
效果已經開始認列
舉例來說
像商品和服務價格的年增幅
如果細看數據 哎
很離譜哎
都是5%、6%的速度上漲
那曾幾何時
你看到日本通膨問題
居然比臺灣還要來的更嚴重
老人這麼多
我們對於日本的想像空間都是
老人越多
那通常就消費會越緊縮嗎
因為他們只會去花這個醫療
或者一些必需類品
那這種消費才奢侈品
那基本上是年輕人在消費的
但是居然日本的食肉性通膨
壓力還是這麼大
從新鮮水果來看
22年到現在
日本的新鮮水果
新鮮蔬菜平均漲幅是高達三成五左右
實現壓力非常非常龐大
包括米價也是如此
米價相對於去年
日本的米價已經漲了1.9倍
不只是內部有人囤貨
還包含著在去年由於稻米的收成
欠收以後
所形成的價格衝擊
哎 1.9倍哎
以後我們去吃那個那個什麼燒肉丼
底下放泰國米
搞不好變這樣子哦
但是
其實我們看到日本的這種食品訊息
很多人會覺得相對混亂
比如說和牛價格現在崩跌嘛
這個大家應該有感受到
和牛價很便宜哦
那是因為真的澳洲和牛起來
然後全球各地的和牛開始培養以後
對成對日本過去高基企的和牛價格
形成衝擊哦
和牛價格在下跌
可是米價已經失控
然後日本消費的食物金額也在收縮
因為購買力收縮嘛
那有時候你這幾個消息混在一起
你搞不清楚
那日本現在到底通膨還是通縮
就好像是買不起通東西
買不起東西那應該是通縮
那怎麼米價漲那麼多
米價漲那麼多
那麼和牛價格為什麼跌那麼多
所以哦你用一個詞就可以解釋
叫何不食肉糜
你沒有米飯吃
為什麼不吃和牛呢
所以到日本呢
大家多吃一點和牛
不要再吃飯了
飯真的很貴
之前看一個電影嘛
那講述了一個老師在教學生日文課
然後我記得老師就問學生說
誰知道日本人最喜歡吃什麼
學生說不知道耶
他們都打馬賽克
好那我們繼續往下看
剛才跟投資朋友提到
現在就問題就來自於
整個日本內部的這種價格混亂的現象
形成進一步的購買力搜索
最近日金做了一個專題
叫做出差難民
什麼叫出差難民呢
就是日本其實
各大城市
新冠縣還是有很多出差人口
可是呢由於現在京都府
東京都大阪府
整體外國人住飯店的比例
已經相對19年攀升不少
像是京都府的部分
2019年100個外國
100個房間
有39個是外國人住
24年已經高達50%
東京也從3成7上升到5成一
大阪是從37.8上升到44.9
那就導致有很多
日本原本那些出差的人
他到東京去住飯店的時候
發現怎麼住宿費這麼貴
其實大家可以稍微去看一下
在清明年假東京目前的房價情況 哇
那住宿費真的相對於去年是翻倍哦
這是第一個我們講的購
買力侵蝕
第二個呢
是日本的資產
正在以驚人速度被他國人口收購
你看這幾年很多臺灣網紅
到日本來買房子嘛
也是由於匯率的原因
那另外一方面
我們看到
因為中國人是無法在中國購買土地的
所有權但是在日本可以
過去十年
現在紅色資本就以驚人的速度
收購日本的度假勝地
我們以過去一年來看
日本大概有67處的旅遊設施
已經落入到中國的資本手中
其中有像北海道的二世谷
和富良野
也長野縣的白馬
群馬交界的日光那須
然後還有神奈川的箱根
靜岡的熱海和伊豆
你會發現路上越來越多簡體字
就你可能走進去
可能做的很日式
結果你發現老闆是中國人
很常發生
在日的中國人口
現在已經突破了100萬人了
所以這形成相對大的購買力侵蝕
你像富良野 那北海道哎
一年房價漲幅是兩成8 哎
你可以理解嗎
一年房價漲幅兩成8
這臺灣都沒辦法漲這麼快
這很明顯是由海外資金的快速流入
所造成的結果
好九點零五分了
我們今天主要是跟投資朋友
稍微梳理一下
第一是在川普的關稅戰實施以後
跟墨西哥跟加拿大
看起來會談成新一波的協議
那第二呢
是對於台積電
對於美方
對於臺灣政府
對於台積電股東所造成的影響
那第三呢
是川普的下一步仍然在趕進度
趕時間就是要針對匯率站來著手
以防任何人被課取關稅以後
借由匯率貶值的方式
躲過關稅
那現在我們就要具體觀察日央
一方面受到美國政府的壓力
而不能夠亂貶值
另外一方面
內部經濟成長幅度已經趨緩
但是另外一方面
內部的消費力又跟不上
大量的資產被海外人士收購
再給投資朋友多做些思維好
這世界果然是越來越亂
但是我們就是從這些數據當中
去尋找一些答案
也希望投資朋友多做些思考和留意
如果喜歡我們節目 已經幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快